안녕하세요 이영진입니다.

오늘 이렇게 장문의 메일을 신입으로 입사하신 분들께 드리게 된 이유는 제가

몇년전에 전체직원에게 발송했던 내용입니다.

제가 오랜기간 동안 우리회사의 창업부터 지금까지 봐오면서 그래도 직장경력이

많은 직장선배로서 하고싶은 얘기이기도 합니다.

 

어떤 분은 경력으로 입사하셨고 또 어떤분은 신입이셔서 전체내용을 완전히 이해는 어렵겠지만

차분히 읽어보시면 제가 하고 싶은 얘기를 잘 이해할 수 있을 듯합니다.

 

오늘 이렇게 메일을 신입직원분들께 드리게된 이유는 그동안 여러가지를 여러분들과 생각하고

느끼면서 고민해 봤던 사항인데 그래도 여러분들에게 이런 얘길 하는게 좋을 것 같아서 드리니

이점 양해하시어 편안한 마음으로 읽어보시길 바랍니다.

아래는 본문내용입니다.

 

 

이젠 우리회사에 제가 몸을 담은지도 꽤 오랜시간이 흐른 것 같습니다.

실은 초기에는 몇명없던 회사에서 지금까지 이렇게 어느정도의 인원이 되기까지 많은 시간이 흘렀지요

가끔은 직원분들이 늘어나는 것에 대해서 기뻐도 하고 어떤면에서는 어려움도 겪으면서 많은 생각을

했었는데 오늘 제가 메일을 통해서 여러분들께 드리고자 하는 내용은 저도 직원시절일때

고민해 봤던 내용이며 이런 내용이 여러분들께는 도움이 될 것이라고 확신하기 때문입니다.

 

우리회사도 이젠 인원이 늘어서 다른회사 경험없이 당사로 직접 입사하신 분들이

많아서 아무래도 이런 부분이 마음은 가나 그 마음을 표현하는데 어색하여 그런 부분들로 인해서 좀 더 나은

평가를 받을 수 있음에도 그렇지 않는 결과가 나오게 됨을 안타깝게 여겨서 입니다.

 

그래서 그런부분에 대해서 먼저 겪었던 사람으로서 몇가지를 말씀드리고 싶습니다.

 

1. 기본 예의를 지킵시다.

 

상사에 대한 아부는 진짜 저도 싫어하는 일 입니다. 그런데 아부는 고사하고 기본예의를 어색해하는 직원분들을

가끔 보게 되는데 그런 부분들이 '아부'라고 생각되어져서 그런 것 같습니다.

인사는 많이 한다고 상대방에서 뭐라고 하지 않습니다. 기본적으로 인사는 수시로 서로간에 나눠도 전혀

문제가 없는 일입니다. 상사를 봐도 인사를 하지 않거나, 상사와 회의하는 도중에 핸드폰으로 대화하고,

지시사항에 대한 응답도 확인을 일일히 해야 되는 일도 가끔은 발생을 하는데 서로간에 관계가 좋은 것은

당연한 일이지만 기본적인 예의는 상사에게 반드시 필요합니다.

 

"인사만 잘하는 것으로도 반은 먹고 갑니다." <--무식한 말 같지만 무척 중요함

 

2. 전문가다운 보고하는 법을 익혀라.

 

대부분 저 포함하여 상사들에게 문제점에 대해서 얘기하는 경우는 일반적인 경우보담은 문제가 심각한 경우입니다.

문제에 대하여 즉시 상황을 보고하여 문제에 대해서 회피를 하는 것도 사안에 따라선 맞는 방법이긴 하지만

문제를 바로 그자리에서 들어서 정확한 판단을 내리는 상사는 그리 많지 않다고 봅니다.

해당 문제에 대해서 담당자만큼 잘 알고 있는 사람도 없습니다. 따라서 문제가 발생되면 문제에 대한 대책("답")도

같이 가져와야 합니다. 상사는 동료가 아닙니다. 문제에 대한 대안 및 대책을 듣고 그중에서 효과적인 방안을

선택하는 사람이 상사입니다. 윗사람은 문제가 있을때만 달려와서 보고하는 직원에게 좋은 평가를 줄 수가 없습니다.

상사는 부하직원이 적절하게 보고하고 아이디어를 제시하면서 그 아이디어중에서 의사결정을 하길 원합니다.

이점을 주의깊게 생각해야 합니다.

 

물론 사안에 따라선 다른 성격도 있습니다. 예들들어서 프로그램을 하다가 전혀 방향이 안보인다던지

어떻게 접근해야 할지를 모르는 경우는 자문을 받는게 낫긴합니다만 해당사안에 따라서 결정하시길 바랍니다.

 

쉬운일은 자기가 하고 어려운일은 상사에게 맡기며 해결방안을 기다리는 직원은 좋은 평가를 받기가 어렵습니다.

문제가 있는 곳에 해결방안이 있고 해결방안 후에는 만족감이 생깁니다. 전문가는 그런 것을 즐깁니다.

 

우리도 좀 더 전문가다운 감각으로 보고를 합시다

 

3. 자신의 직속상사외 타팀의 상사에게도 잘해라.

 

승진평가 및 기타 인사고과를 평가할때 직속상사의 의견이 무척 중요합니다.

따라서 직속상사에게 잘해야 하는 것은 당연히 해야할 일입니다. 아주 크게는 인사고과 시 직속상사가 여러분들의

평가의 80%이상을 결정하신다고 봐도 무방합니다. 예를 들어서 회사에서 팀장 과 부하직원이 문제가 있다면

그 사항의 실제 문제사항이 상사에게 있다 하더라도 전체조직의 융합적인 면을 위하여 조직은 부하직원을

내보낼 겁니다.(실제 그렇게 되질 않길 바라지만 현실은 그렇게 됩니다. 주관적인 감정이 우세하다란 얘기입니다.)

따라서 상사가 부족한 면이 있더라도 그 부족한 면을 채워줄 줄 아는 직원이 되길 바라며 그런 부분이

또한 인정을 크게 받을 수 있는 부분입니다. 처세술로 얘기한다면 간사한 부분처럼 들리겠지만 그런 부분은

굉장히 중요한 사항입니다. 이런 사항은 제가 여러분들의 회사의 임원으로서 얘기를 하는게 아니라 회사를

다니는 다른 사람에게도 똑같이 얘길 해주고 싶은 사항입니다.

 

그런데 당연히 직속상사에게 잘해야 하는 점은 강조를 했으니 다들 잘 아시고 잘 하시는 부분이겠지만

또 한가지 타팀의 팀장 및 상사에게도 무척 잘해야 합니다. 왜냐하면 인사고과시에도 직속상사의 의견만

제가 청취를 하는게 아닙니다. 저 또한 평가시 객관성을 위하여 타팀의 팀장 의견도 같이 참고를 합니다.

 

직속상사에게는 잘 하지만 타팀이나 본부의 상사에게 문제점이 보이는 직원은 역시 또한 좋은

평가를 받기란 어려운 일입니다. 평소 타본부나 타팀의 협조 요청시 적극성이 있는 직원은 그만큼 타본부의 팀장에게

좋은 평가를 받기에 전체적인 직원의 평가가 좋을 수 밖에는 없습니다.

 

4. 직속상사와 유기적인 관계를 좋게 하라.

 

이 내용은 어딘가 인터넷에서 본 내용인데 기억은 가물거리지만 대충 생각해 보면

상사의 의견이 합리적이지 않을때 대처하는 방법이었던 것 같습니다.

 

대부분 상사의 의견이 여러 경험및 능력의 우수성으로 직원 여러분들의 의견보다는 합리적일때가 많지만

그렇지 않을때도 많을 겁니다. 이때 상사와 공개석상에서 싸우는 것은 진짜 바보같은 일입니다.

상사가 '바보'로 드러나가 승리자가 자신으로 보이겠지만 미움을 사게 될 수도 있습니다.

저도 예전에 이런 내용을 보고 생각해보면 과거에 바보같은 짓을 했던 일도 생각이 납니다.

 

여러분들은 이런 실수나 과오를 반복적으로 하지 않으시길 바랍니다.

 

그러면 이 때 어떻게 해야 하느냐가 문제인데 공개석상 말고 개인적으로 따로 상사와 시간을 개진하는게

합리적인 것 같습니다. 근데 종합적으로 보면 상사에게 대들지 말라고 얘길 하는 것 같은데

그런 얘긴 아닙니다. 특히나 우리회사와 같은 입장에서 팀장들은 여러 많은 경험을 가진 직원들이므로

개인적인 특성을 고려한다 하더라도 "예스맨"은 무지 싫어하는 게 특징점일 겁니다.

따라서 자기 지시만으로 움직이는 직원들을 그리 반가워 하지 않습니다. 자신의 의견을 수시로 합리적으로

얘기하는 사람이 생각하는 사람이라는 인식을 주어야지 그사람에 대한 평가가 높을 겁니다.

 

또 한가지 실수를 실수대로 인정하는 법도 중요합니다.

얘기중이나 토의중에 논리가 부족해지면 과감히 포기하는 것이나 인정하는 것도 좋은 평가를 받는

방법임을 알려드리고 싶습니다.

 

결론적으로 상사를 적으로 만들지 말며 상사에게 무조건 긍정적인 면도 문제가 있는 사항이기에

합리적인 의사를 내놓고 회의중에 자신의 의견과 틀린 방안이 결정되었더라도 그것을 겸허히 수행하는

직원이 아마도 회사에서 바라는 바람직한 직원상일 것 입니다.

 

5. 조직의 융화를 생각하라.

 

이것은 굉장히 어려운 얘기가 될 수도 있는 것인데

이해를 잘 하시길 바랍니다.

제가 예전에 인사관리를 수강할때 들었던 부분인데 예가 될 수 있을 것 같습니다.

 

"어느 기업에서 새로 대표이사가 취임을 했습니다.

신규로 취임한 대표이사는 해당 기업에 문제점이 많다란 것을 인식을 하기 시작했고 개선을 하려고도

고민했습니다. 문제가 큰 것은 직접 나서서 해결하려고도 고민했던 사람이었습니다.

그 대표이사는 직접 문제점을 해결하기 위해서 노력하다보니 현업 즉 직원들의 의견을 팀장들의 의견

보다 먼저 생각하기 시작했고 그러다보니 문제점이 잘 해결되었고 그래서 팀원들 즉 직원들 중심의

생각대로 회사의 업무를 운영하기 시작했습니다. 일정시점이 지나니 회사의 매출액 및 수익성도

높아져서 만족할만한 회사운영이 되기 시작했습니다. 그런데 일년후 급격히 회사는 문제점이

커졌으며 수익성도 떨어지기 시작했습니다. 이회사의 문제점은 무엇이었을까요?"

 

물론 이것은 실제일본기업의 사례이기도 했습니다만 이렇게 될 수도 있고 안될 수도 있습니다.

 

조직은 단순히 몇명이 움직이는 구조가 아닙니다. 유기적인 시스템으로 조직력이 발휘될때 진정

그 회사의 힘이 생깁니다. 여기서 얘기하는 사항은 조직의 최상위부터 제일아래까지 각자의 역할이

유기적으로 연계된 할일을 하는 조직만이 속도는 일부 느릴 수는 있지만 좋은 조직이고 발전가능한

조직이란 점입니다. 대표이사는 합리적으로 조직의 문제점을 잘 파악하려고 했지만 대표이사가

간과한 점은 조직의 중심부문 즉 팀장의 역할을 그동안 해왔던 역할을 중요치않게 판단한 일이며

그에 따라서 조직의 허리가 무너졌기 때문에 전체조직의 융화성이 문제가 생겼던 것입니다.

 

상사의 상사가 있습니다. 이를 테면 우리회사 같다면 저같은 임원이나 대표이사분들이시겠죠

자신이 잘해서 공이 있다면 그것을 스스로 잘난척하지 말고 '상사'에게 돌리십시요

임원분들이나 기타 타팀의 팀장들은 그런 부분을 말하지 않아도 이미 알고 있습니다.

모든 분들에게 사랑을 받으십시요 ^^ 이것 역시 조직의 융화를 생각하는 측면에서 드리는 말씀입니다.

 

즉, 여러분들이 한일이나 공은 여러분들의 상사나 팀장이 한것입니다. 또한 그것은 고객에게 우리회사가 한일입니다.

이런 점을 깊숙히 생각하시길 바랍니다.

 

6. 능력 보유도 중요하지만 신뢰성이 더욱 중요하다.

 

능력이 있는 직원을 기본적으로 회사에서는 필요로 합니다.

그러나 능력이 있는 직원이 신뢰성이 떨어지는 직원과 능력은 좀 떨어지지만 신뢰성이 있는 즉 조직의 충성도가

높은 직원이 있다면 회사는 어떤 직원을 더 좋게 생각할까요?

 

기본능력은 당연히 필요로 합니다. 그런데 능력을 키우는 것 못지않게 중요한 것이 회사나 상사로부터 신뢰받을수

있는 사람으로 인식된다는 면이 중요합니다. 개인적인 생활을 우선시 하고 조건을 많이 따지는 직원들에게

아무리 능력이 뛰어나다 하더라도 회사의 중책을 맡기긴 어려운 일입니다.

 

후계자는 능력이 뛰어나기도 하지만 신뢰성이 높은 사람이 된다란 사실을 명심하시길 바랍니다.

 

 

7. 전략적인 사고를 지니고 생활해라

 

제가 이번에 인사고과를 하면서 직원면담때 많은 직원들에게 한 얘기 입니다.

아마도 이런 부분을 제가 여러분들의 나이때 가졌다면 저는 지금보다도 더욱 더 여러분들에게 모범을 보이고

업무적 능력이 높은 사람이 되어있을 것 같습니다만 불행히도 너무 늦게 알아버린 사실입니다.

 

항상 전략적인 사고를 하십시요 그리고 회의 시나 기타 팀미팅때도 관련자료가 필요하면 관련자료를

작성후 회의에 임하십시요 여러가지로 일이 바뻐서 힘들 것 같지만 노력하고 습관이 되다보면 진짜

자연스럽게 이루어지는 일 입니다. 무엇인가 의견이 있다면 의견을 발표하는 기본 노트 및 자료가 있어야

주장이 시원하게 됩니다. 또한 고객과 만날일이나 팀장과 협의할 때도 항상 먼저 그 상황을 그려보시고

팀장의 의견을 예측해 보고 그 의견에 대해서 어떻게 대응할지도 판단 후 일을 실행에 옮기는 것이

좋습니다. 전략적 사고가 다른 뜻 아닙니다. 계산적이 되는 것 같지만 고객이나 기타 면담이나 협의에서 성과를

드러내는 사람은 기본적으로 그 상황을 예측하고 대비하는 사람일 겁니다. 그런 사람이 능력이 좋은 직원입니다.

 

고객사에 방문시는 당사 비즈웰의 대표로 방문한다란 의식이 필요합니다. 또한 그런 사고의 내재화가 되어 있어야

자신감도 커지게 됩니다.

몇 몇 직원들에게 제가 알려준 책이 있는데 "로지컬 씽킹"이라는 책이 있습니다. 논리적 사고죠 번역한다면

그 책도 제가 읽어본 책중에는 그나마 어느정도 논리적인 사고와 생각에 대한 습관에 대하여 자세히

설명하는 책 인 것 같습니다. 책을 도서관에서 빌리던 개인적으로 다른 직원에게 빌리던 한번 읽어보시면

좀 더 큰 시야에서 문제를 해결 할 수 있을 것입니다. (책을 강제로 사라는 것은 아닙니다. ^^)

 

8. 자신만의 기준점(방법론)을 찾아라.

 

자신만의 논리적 기준점 및 방안을 찾는 노력을 게을리 하지 마십시요

우리같이 프로그램을 작성한다라던가 어떤 상황에서 대처하려고 할때 전체적인 상황에서 점검해보고 전략적인

사고를 가지고 임하는 습관을 지니십시요

 

그런데 이런 전체적인 시각은 그냥 개인의 능력으로 이루어지지는 않는 것 같습니다.

누구던지 능력은 타고나는게 아닙니다. 자신의 관심 및 노력에 따라서 이루어지는 것이며

어느정도의 능력까지는 노력을 하면 달성이 됩니다.

 

예를 들어서 프로그램을 작성한다라고 했을때도 전체 아웃라인을 그려보고 반드시 그럴수 밖에 없는 부분들을

먼저 정의 후 변동가능한 요소들을 생각해 보고 프로그램 작성에 임한다면 전체적인 아웃풋은 굉장히 품질이

높은 결과가 나올 겁니다.

자신만의 방법을 찾아보십시요

저도 이렇게 여러분들께 얘기하고는 있지만 계속 제 하는 일에 대한 기준점 및 방법을 찾으려 지금도

고민하고 있습니다.

 

자신에게 맞는 자신이 현재 능력 및 상황에서 최선을 발휘할 수 있고 높은 평가를 받을 수 있는 측면이 어떤 것이

있는지를 판단해 보면 현재는 바로 어떤 방법이 드러나긴 힘들지도 모르지만 계속 꾸준히 생각해보면

자신만의 방법을 스스로 찾을 때가 있을 것입니다.

 

전문가는 그냥 시간이 지난다고 되는 것이 아닙니다. 부족한 부분을 찾아내고

자신을 항상 냉정하게 비판하면서 개선하려고 노력하는 사람이 전문가가

됩니다.

 

참다운 자세는 진실하고 예의바른 마음에서 나와야 하며 단지 겉모습만 흉내 낸다면

'위선' 이나 '가식'이 될 것 입니다.

 

제가 오늘 드린 얘기는 어찌보면 그동안 제가 부족했던 부분이었을지 모르겠습니다.

저 역시도 많은 부분 개선할 동기요소 일 것 입니다.

하지만 제가 고생해서 느낀 것인 만큼 여러분들에게 도움이 되는 내용이기를 바랍니다.

어떤 내용은 수긍이 안가는 점이 있더라도 전체적인 큰 틀에서 이해를 바랍니다.